端午旅游热潮将至 平台文旅预订单量同比增长近70%

证券时报记者 梁谦刚

即将到来的端午假期将掀起中国暑期旅游首波高峰。旅游平台飞猪6月3日发布的《2024端午假期出游风向标》报告显示，今年端午假期，无论境内游还是出境游，人均预订量均比去年端午假期更高。

美团数据显示，截至6月1日，端午假期文旅预订单量同比增长接近70%，北京、西安、成都、武汉、重庆、青岛、南京、长沙、上海为排名居前的目的地，其中北京、武汉、西安、上海、成都居民出游热情最高。

业内人士表示，今年端午，不仅景区门票、酒店、车票预订量大幅增长，还涌现出了包括民俗小城游、沉浸式新中式游、城市微度假等在内的各类新趋势、新玩法，极大地丰富了游客的出行体验。端午小长假作为暑期出游高峰的开端，将助推各地生活服务业消费加速、扩容提质，为各地文旅打好暑期旺季“前哨”。

多个平台和旅行社披露的数据显示，已有不少消费者开始提前“囤”暑期旅游产品。

房车生活家披露的数据显示，随着暑期的临近，房车的预订已经提前开始。截至5月底，房车生活家暑期订单量较去年同期增长超60%，平均预定时长超过15天。值得注意的是，受电视剧《我的阿勒泰》影响，叠加独库公路恢复通车，今年暑期新疆旅游的热度或空前高涨。

美团数据显示，5月1日至23日，暑期文旅预订单量（含门票、住宿、交通等）同比增长63%，“水上乐园”相关景区搜索热度环比增长48%。

据文旅中国消息，进入新时期，随着我国经济结构的不断优化，以旅游为代表的第三产业持续增长，旅游业对国民经济的综合贡献持续加大。“十三五”时期，旅游及相关产业增加值占GDP比重保持增长态势。

文化和旅游部今年初发布的统计数据显示，2023年国内出游达48.91亿人次，比上年同期增加23.61亿人次，同比增长93.3%；国内游客出游总花费49133亿元，同比增长140.3%。表现亮眼的文旅市场成为中国经济韧性强、活力足的生动体现。

中国旅游研究院发布的《2023年中国旅游经济运行分析与2024年发展预测》显示，2024年国内旅游和国民休闲将转入繁荣发展的新阶段；综合研判，预计2024年全年国内旅游将超过60亿人次，国内旅游收入有望突破6万亿元，入出境旅游人数合计将超过2.6亿人次，实现国际旅游收入重新攀上千亿美元关口。

据证券时报·数据宝统计，截至最新收盘，旅游股今年以来平均下跌0.46%，长白山、九华旅游、峨眉山A、丽江股份、黄山旅游等累计涨幅超10%。

今年一季度，旅游行业整体业绩提升明显。据数据宝统计，旅游股2024年一季度合计净利润为27.39亿元，环比上个季度增长370.62%。10只股票净利润环比增幅翻倍（含扭亏为盈），包括三特索道、峨眉山A、丽江股份、长白山、宋城演艺等。

从未来增长潜力来看，根据5家及以上机构一致预测，10只旅游股2024年、2025年净利润增速均有望超10%。截至最新收盘，三特索道、中国中免、黄山旅游、九华旅游、天目湖、峨眉山A等个股滚动市盈率低于30倍。

上述10只业绩有望稳健增长的旅游股中，三特索道滚动市盈率为17.72倍，排在最低位置。银河证券研报认为，三特索道当前经营改善趋势明确，历史包袱优化将带来可观利润释放空间，中期亦有储备项目推出驱动持续增长。
